Muito bom! Mediante isso, eu elaborei, obviamente, para que vocês fixem todo o aprendizado da empresa Alfa.
E mediante essas nossas explicações, vocês vão tentar resolver os exercícios agora, praticando mesmo, né?
Vocês têm lá o balanço, vocês têm a DRE, vocês têm a fluxo de caixa,
você tem já alguns comentários que eu teci com relação a ela.
Então, vamos lá à nossa questão.
Exercício avaliativo, análise integrada das demonstrações contábeis.
Quando eu estava elaborando isso, o objetivo é mostrar para vocês que o fluxo de caixa isolado não basta,
que o balanço isolado não é ninguém, que a DRE isolada fica faltando uma perna.
Eu preciso de um conjunto de operações para confeccionar a minha análise,
para que eu tenha uma decisão assertiva, entendeu?
Esse é um ponto crucial, por isso que ela se complementa.
E aí, muitos de vocês, quando vão entregar, por exemplo, a ECD,
que é Escrituração Contábil Digital, dos clientes ou do empregador de vocês,
vocês só colocam lá o balanço, a demonstração de resultado,
a demonstração de lucros ou prejuízos acumulados,
ou a demonstração das mutações do patrimônio líquido, uma ou outra.
Que é isso que o software de vocês pergunta.
E o resto?
Porque essas três estão no processo.
PVA, que agora chama PGE, Programa Gerador da Escrituração,
que é a Receita de Disponibiliza.
Só tem essas três.
Balanço, DRE e DLPA ou DMPL.
E as demais?
Demonstração do fluxo de caixa, demonstração do resultado abrangente,
notas explicativas.
Onde é que estão?
Eu preciso elaborar, gente.
E aí eu elaboro, salvo com a extensão RTF,
e penduro lá no bloco J800 da AVCD.
Tá bom?
São todas as demonstrações.
Eu não posso mandar só o balanço DRE.
Dá erro? Não, não dá.
Dá aviso? Não, não dá.
Mas você não está completo do seu trabalho.
Ah, professor, mas pequena e média não tem fluxo de caixa.
É simples fazer, não é complexo, pessoal.
Fez a primeira, vocês conseguem fazer todas.
Não tenho dúvida.
Então, vamos lá.
Esse é o objetivo.
Exercício avaliativo, análise integrada das demonstrações contábeis.
Com base nas demonstrações da empresa Alfa S.A.,
balanço patrimonial comparativo X1 e X2,
BRE de X2 e BFC de X2,
elaborada pelo método indireto,
responda às questões a seguir.
Primeira delas.
Considerando exclusivamente o fluxo de caixa das atividades operacionais,
é correto afirmar que, letra A,
a empresa gerou caixa operacional superior ao lucro líquido,
B,
o lucro líquido foi totalmente convertido em caixa operacional,
C,
o crescimento do capital de giro reduziu significamente a geração de caixa operacional,
letra D,
a depreciação foi o principal responsável pela redução do caixa operacional.
Então, vocês perceberam aí por que no início da aula
eu disse que seria prerrogativa que já tivesse um conhecimento de contabilidade.
Nada impede que outras pessoas que não têm também assistam o curso.
Mas fica mais complexo,
porque nós temos linguajar muito técnico aqui, né?
Estamos falando em receita operacional, lucro líquido,
estamos falando em geração de caixa, enfim.
Contador já tem esse domínio mais suave, né?
Perfeito?
Quem não tem essa formação vai ter um pouco mais de dificuldade,
mas compreende também, perfeito?
Então, vamos lá.
Questão número 11.
No total, tá?
Essa é a número 1 do alfa, mas é a questão número 11.
Como eu disse para você, nós temos 30.
Falta ainda bastante ainda, né?
Mas a questão número 11.
Pause aí o teu vídeo, dá uma olhada nas demonstrações e responda.
E eu já volto já já para a gente corrigir e comentar.
Até já.
Muito bem, meus caros.
E aí?
Tranquilo essa primeira, né?
Suave, né?
Já explicamos.
Vamos ver se você acertou.
Qual a alternativa correta?
Olha lá.
Considerando exclusivamente o fluxo de caixa das operações,
é correto afirmar que...
O crescimento do capital de giro reduziu significamente
a geração de caixa operacional.
Letra C de casa.
Qual é a justificativa técnica para isso?
Olha lá.
O aumento de clientes e estoques consumiu caixa,
reduzindo o fluxo operacional para 25 mil,
apesar do lucro líquido 95, entendeu?
Então, o crescimento do capital de giro reduziu,
significamente, a geração de caixa operacional.
O aumento de clientes e os estoques consumiu caixa,
ou seja, o aumento do capital de giro,
reduzindo o fluxo para 25 mil,
apesar de ter dado lucro 95.
Acertaram aí?
Letra C.
A questão número 12.
A redução do saldo final de caixa,
mesmo diante da existência de lucro no período,
indica o quê?
Letra A.
A empresa apresentou prejuízo financeiro.
B.
O resultado econômico não se converteu integralmente
em disponibilidade financeira.
Letra D.
Houve erro na elaboração da DFC.
A empresa distribuiu dividendos elevados no período.
Vamos lá?
Pause o teu computador,
responda a questão número 12
e eu já volto já para corrigir.
E aí, meus caros?
Conseguiram resolver a 12?
Vamos lá à nossa correção?
Com certeza, vocês já entenderam,
já têm as demonstrações, né?
Questão número 12.
Letra B.
A redução do saldo final de caixa,
mesmo diante da existência de lucro no período,
ela indicou o quê?
Ela indica que o resultado econômico
não se converteu integralmente
em disponibilidade financeira.
Letra B.
Resultado econômico é o DRE.
Não entrou no caixa.
Perfeito?
Então, letra B.
Acertaram?
Acho que sim, né?
Justificativa técnica.
Lucro contábil não é sinônimo de geração de caixa.
O crescimento operacional
absorveu recursos financeiros.
Número 13.
O aumento no ativo imobilizado bruto
no período indica que...
Letra A.
A empresa alienou o ativo permanente.
Alienou, vendeu, né?
A empresa realizou investimentos relevantes
financiados parcialmente por capital de terceiro.
Letra C.
A empresa reduziu
sua capacidade operacional.
Ou letra D.
O fluxo de caixa operacional
foi suficiente para financiar integralmente os investimentos.
Qual alternativa você tem certeza que está correta?
Dá uma lenda no balanço,
dá uma lenda lá
e dá a demonstração do fluxo de caixa
e volta e apresente qual a alternativa correta.
Já volto já.
Muito bem.
Vamos corrigir a número 13
para ver se vocês acertaram.
Então, a pergunta é
o aumento no ativo imobilizado
bruto no período
nos indica o quê, né?
Olha lá a nossa resposta.
Nos indica que
a empresa realizou investimentos relevantes
financiados parcialmente por capital de terceiro.
Tomamos empréstimos, né?
Então, letra B de bola.
A justificativa primeira lá.
Houve aquisição de R$ 150 mil imobilizado.
Como o fluxo operacional
foi de apenas R$ 25 mil,
parte relevante foi financiada por empréstimos.
Nós pegamos empréstimos e custos de longo prazo.
Vocês estão entendendo como é que a gente analisa o caixa?
É assim.
Ou seja, da onde vieram as origens
e aonde foram aplicados.
E aí você consegue tomar decisões.